Calcul haute performance
========================

Qu'est ce que le calcul haute performance ?
-------------------------------------------

Le calcul haute performance (CHP) est défini comme tout calcul qui fait une
utilisation intensive des ressources sur un ordinateur. Le CHP inclut donc
toutes les tâches faisant une utilisation intensive du CPU, de la mémoire vive,
de l’espace de stockage, d’accélérateurs (comme les GPU) ou encore qui
nécessitent un long temps de traitement. Cette définition est volontairement peu
restrictive et s’applique aux travaux de nombreux chercheurs.

Il est tentant de croire que notre ordinateur personnel peut suffir à nos
besoins de recherche. Après tout, certaines tâches récurrentes ne prennent que
quelques minutes. D’autres tâches, plus longues, peuvent être exécutées la nuit
lorsque l’ordinateur n’est pas autrement utilisé. Les jeux de données massifs,
pour leur part, peuvent être traités en plusieurs étapes. Cependant, vos
objectifs de recherche seraient-ils les mêmes si votre tâche de quelques minutes
ne demandait que quelques secondes ? Si vous pouviez exécuter 100 tâches la nuit
plutôt qu’une seule ? Si vous pouviez traiter votre jeu de données massif en une
seule étape et de manière automatisée ?

La puissance de calcul importante et le traitement massivement parallèle offerts
par le CHP ne sont pas seulement une commodité mais aussi une invitation à
repenser nos objectifs et à repousser les limites de notre recherche.

S’initier au CHP
----------------

Si vous n’êtes pas familier avec le CHP, nous vous recommandons fortement de
suivre une ou plusieurs des `formations offertes par Calcul Québec
<https://www.calculquebec.ca/services-aux-chercheurs/formation/>`_. Si aucune
formation n’est organisée prochainement, n’hésitez pas à contacter notre
:doc:`soutien technique <../aide/support>` pour des formations locales
personnalisées. De plus, le `guide de démarrage
<https://docs.alliancecan.ca/wiki/Getting_started/fr>`_ de l’Alliance couvre une
variété de sujets liés au CHP : utiliser les logiciels, exécuter des tâches,
transférer des données, etc. Finalement, si vous n’êtes pas déjà familier avec
la :doc:`ligne de commande Linux <linux>`, son apprentissage est un passage
obligé.
